歡迎來到音樂家的無聊人生
我是海牛
世界上浪漫的音樂很多
但是浪漫有很多種不同的類型嘛
有些是很瘋狂 很激烈 很狂暴的那一種
像是這樣
或者是像這樣
哎呀 這種音樂在我們頻道上也介紹了不少啊
每次標題都會下什麼
是是是
它們聽起來 的確是非常的熱血沸騰
很激動人心
但是你不覺得聽久了之後
還是會覺得有點累嗎
比起這種激情的浪漫
有時候我覺得反而
克制的浪漫更能夠持續陪伴我們久一點
每當我心情不好
想要一個人靜一靜的時候
我想要聽的絕對不會是剛剛那種音樂
反而是一些比較內斂的作曲家的作品
比如說
布拉姆斯這個人很有趣
他年輕的時候其實也是挺火爆的
寫過很多嚇死人的作品
但是他越到了晚期啊
這些火爆逐漸就淡去了
到了50多歲的他
已經是一個全歐洲最有地位
收入也最好的作曲家
這個時候的他不再像是年輕的時候一樣
需要追求寫作那些宏大壯觀的交響曲
來證明自己的能力
反而是回歸到了自己的內心
去探索自己真誠的情感
而這時候 他似乎就發現了自己的內心之中
有一塊一直都是空虛著的
沒有被填滿的
它一直都是孤單的
因此 晚期的他寫作出來的音樂
就變成是一種克制的浪漫
它們有著一股迷人的特質
但是你又很難去形容那個特質到底是什麼
真的要說的話
就像是你暗戀一個人
但是卻無法表達自己的愛意
因為如果你不小心講出來
就會破壞你們之間的關係
所以就只能把這些話
藏在自己的心底這樣子吧
或許就是因為這樣子啊
在布拉姆斯晚期的作品裡面
你常常可以感受到
即使他心中有許多強烈的情緒想要宣洩出來
但是它們往往都不是直接外顯出來
而是被隱藏在深處
隨時準備要爆發
欸 你有辦法想像這是什麼樣的狀況嗎
什麼叫做有很強烈的能量
但是沒有爆發出來
真的有音樂可以做出這樣子的效果嗎
當然有啊
那就是他晚期的一首很特別的經典作品
第三號小提琴奏鳴曲
來 你來聽聽看
這是它的一開頭
一般人乍聽之下
可能會覺得這個音樂沒什麼吧
就是很平靜啊這樣子
但是如果你稍微敏銳一點的話
應該就會發現
欸 不尋常喔
這裡面好像有一股相當黑暗的能量
被壓抑在暗潮洶湧之下
你有感受到嗎
布拉姆斯一生寫過三首小提琴奏鳴曲
前兩首都是非常浪漫 非常抒情的
就算是對古典音樂一竅不通的人
也會一聽就喜歡上的那種
但是到了第三號奏鳴曲啊
這首曲子就變得比較深奧一點點了
這時期的布拉姆斯
嚴格上來說
還不算是真正地進入到晚期
不過這些作品已經顯露出了一些晚期的跡象
也就是如我們前面講到的
它的情緒極為濃郁 同時也極為克制
還有非常強大的能量潛藏在其中
我們來看看它的開頭啊
鋼琴在演奏什麼呢
它的左手在彈的東西是長這樣
它的右手則是長這樣
欸 兩隻手聽起來
在彈差不多的東西 對不對
但是它們的節奏是完全錯開的
右手持續以半拍的時間
延遲在左手的後面
所以聽起來就會有一種
的感覺
這種音型聽起來很神秘啊
有些人說這像是兩隻手
在敲打著神秘的鼓
比如說定音鼓啊
也有些人說啊
這種音型就像是一團迷霧一樣
籠罩在這整個第一樂章
讓它一直都處在一種很不安定的狀態
而且先跟大家預告啊
它接下來還會產生很厲害的效果
它會發展成這首曲子裡面
最精彩的一個段落
不過這邊先賣賣關子啊
接下來我們來看看小提琴的旋律
裡面也有很多蹊蹺喔
你注意看剛剛這兩個句子
它們的後半段 都會各自把兩個音重複兩遍 像這樣
還有第二句也是
你不覺得這聽起來
像是一個人在喃喃自語嗎
你想像一下 你在講話的時候
什麼樣的情緒
會把同樣一句話講兩遍呢
常常都是你對自己講的話
也感到很懷疑的時候 對不對
像是這樣
我一點都不在意
體重計一定壞了
我本金一定拿得回來
你不覺得這幾個句子
講第一次的時候好像都很確定
但講第二次的時候
欸 就比較微妙了呀
我覺得在這個旋律裡面也是一樣
一個音型如果只被演奏一次
那很正常
但是連續演奏兩次就好像有一種不安定感
一種危機四伏的感覺
而且你看它中間還加了這個漸強漸弱的符號
後面這邊也是一樣
嗚 聽起來變得更不安定了 對不對
這邊也偷偷跟大家預告啊
這個先往下再往上的三個音的動機非常的重要
它是這首曲子很重要的伏筆
接下來會貫穿在整個樂章之中
比如說在這裡
它會上下翻轉過來
變成是先往上 再往下
而且同樣也有漸強漸弱符號凸顯了他的不安分
你看 同樣一個小小的動機
發展出了各種不同的變化
接下來這裡也是
像這樣子利用微小的動機的發展
來推動整首曲子的做法
就是布拉姆斯非常擅長的動機發展手法
但是真正厲害的發展
還在後頭啊
以上種種解釋的這一切
造成了這個音樂從一開頭聽起來就十分的不安定
好像有什麼事情要發生但是卻還沒發生一樣
總之 我們從頭再聽一次
所以布拉姆斯到底在憋著什麼呢
這一切的不安又究竟會通往哪裡呢
從這裡開始
三個音的動機不斷地被重複
這些憋著的能量
經過了一次短暫的小爆發之後
形勢迅速緩和了下來
這個樂章的第一主題也告了一個段落
來到了接下來的第二主題
這第二主題呢
跟前面第一主題的情緒完全不同
它聽起來比較明亮
就像是烏雲散開之後
看到一束光從天上照落下來一樣
而且它的聚光燈
完全聚焦在鋼琴自己身上
由它來主導 講述了另外一段不同的故事
但是你有注意到一件很關鍵的事情嗎
這個第二主題啊
其實也是從前面的素材變化出來的
你再聽一次這個旋律
欸
你發現了什麼嗎
這不就是前面那三個音的動機嗎
再來幫大家複習一次啊
一開始這個動機是長這樣子
所以它是先往下 再往上
但是到了第二主題 它被翻轉了過來
變成是先往上 再往下
然後就完全變了一個性格
你看 是不是很神奇啊
明明本來是一模一樣的素材
但是經過一個翻轉之後
它變成完全不一樣的情緒跟個性
從前面本來充滿不安又懷疑
這一次卻變得抒情又濃郁
為什麼這個旋律可以變得如此濃郁呢
這就是因為布拉姆斯 他運用了高超的節奏拉扯手法
還記得在第一主題的時候嗎
布拉姆斯一直用漸強漸弱符號 創造了情緒的不穩定感
而這個漸強漸弱的中心點
也就是這整個句子的重心
它永遠都是出現在中間的這個音
到了第二主題這裡也是一樣
不過他這裡沒有直接寫漸強漸弱符號
而是改成用 Sforzando
也就是突強記號 來凸顯中間的這個音
然後重點來了啊
中間的這個降B的音
它根本就不是在正拍上
而是在正拍的前半拍啊
當節奏的重心居然不是出現在正拍的時候
就會徹底打亂節奏的規律感
正常來講呢
如果節奏的重心是發生在正拍上
那聽起來就會是這樣
但是如果我硬是把重心 往前拉到正拍的前半拍
那聽起來就會變這樣
你看 這聽起來就有一種
突然被拉扯了一下的感覺 對不對
當這個重心音出現的時候
就好像是你的心跳突然不規律了
突然心痛了一下 像是這樣
總之啊
這也就是布拉姆斯典型的音樂手法
透過節奏的拉扯 創造更強烈的音樂張力跟更濃郁的情緒
我們繼續往下聽
到目前為止
我們已經聽完了兩個互相對比的主題了
這首作品跟世界上大部分的奏鳴曲一樣
都是用奏鳴曲式寫成的
常看我們頻道的觀眾 應該都對奏鳴曲式很熟了吧
它的結構是這樣的
一開頭的呈示部會把主題的素材呈現出來
做一個鋪陳 感受它們之間的對比
接著到了發展部的時候
會把素材進一步發展
把前面的對比進一步的上升成衝突
把張力情緒醞釀得很強 很激烈 很 high
然後等到最高潮的時候
再一口氣的來到最後一個部分
也就是再現部
那再現部顧名思義 就是再次重現開頭的兩個主題
有點像是回到原點的感覺
所以它就會把發展部裡面
那些比較高漲的張力啊 衝突啊通通化解
所以簡單總結一下
一首奏鳴曲式作品的張力應該是像這樣
一開始張力從最低處開始
在呈示部裡面開始感受到對比
所以張力逐漸提升
接著到了發展部 進一步激化為衝突
並且在抵達再現部的時候
張力在這裡達到了最高點
之後再釋放張力 回到一開始的低點
當然 這只是一個過度的簡化圖表啦
但是你可以看得出來
一首作品最精彩 最激昂的地方
常常都是在發展部準備進入到再現部的那個時刻
在過去的許多經典作品裡面都是這樣
比如說大家最熟悉的 貝多芬命運交響曲
它的主題是長這樣
登登登登
然後到了發展部的時候
它的情緒會逐漸地往上堆疊
然後並且到最後主題再現的時候呢
達到最高峰 像這樣
所以這是一個很經典的套路
其他還有很多別的例子啦
比如說貝多芬的第九號交響曲
就是一個最經典的 最誇張的例子
不過我這邊就不播放了
大家可以自己去找來聽聽看
布拉姆斯自己年輕的時候
當然也很常用這樣子的套路
把發展部進到再現部的過程寫得轟轟烈烈
但是到了他晚年的時候呢
他卻喜歡反其道而行
在發展部之中 他不但沒有讓張力直接爆發
反而把它繼續隱藏 留下了許多的懸念
而這首第三號小提琴奏鳴曲就是一個最經典的案例
我們來看看他是怎麼樣醞釀這些張力的
還記得我們之前說的嗎
這首曲子從一開頭 就是在一種嗯噠嗯噠嗯噠的迷霧之中
這些迷霧在發展部裡面發揮了驚人的效果啊
這也是這首曲子最特別的地方
因為在這裡它變成是先從小提琴開始
你看譜上 它正拍上的
這些音 是在一條弦上拉的
後半拍的這些音呢 則是在另外一條弦上拉的
也就是說
你會看到小提琴的弓
很快速地在兩條不同的弦上面交替
這種技巧稱為 Bariolage
它同樣也創造了一種嗯噠嗯噠嗯噠的迷霧效果
接著鋼琴也會加入
它用右手演奏同樣的迷霧效果
然後兩團迷霧就像是交織在一起
聽起來令人屏息啊
更特別的是
同時之間 你看鋼琴左手部分的最低音
你看看這個樂譜啊
你看得出來發生什麼事情了嗎
它從頭到尾都一直在重複著同樣的音
這種在低音音域一直重複的屬音
我們稱之為 Pedal Point
它一直重複 一直重複
長達整整46個小節啊
也就是說 這整個發展部的篇幅
都是被這個 Pedal Point 給籠罩
就像是一塊烏雲 始終陰魂不散
而且隨著音樂進行 它還會越來越濃密
讓人心裡感到十分的不安啊
似乎有什麼事情快要發生了
但卻又被克制在底下
我們就來看看這個低音的 Pedal Point
跟高音的兩團迷霧 如何蔓延在整個發展部
它們到底在醞釀什麼呢
而這些能量又會如何爆發呢
結果到最後 這些張力依然都沒有爆發
反而若無其事地進入到了再現部
怎麼回事啊
累積了這麼久的張力
怎麼可能就這樣子若無其事地就過去了呢
原來布拉姆斯在這裡玩弄了奏鳴曲式的架構
雖然張力在發展部裡面沒有爆發
但是它不可能消失
而是延後到了再現部之後
趁你不注意的時候 才一口氣宣洩了出來
原本在呈示部裡面的那段小爆發啊
在這裡大幅度地變成了大爆發
彷彿這才是真正的發展部一樣
哇 這首第三號小提琴奏鳴曲真的是非常精彩
它不是那種很顯性的 好聽的 激昂的音樂
而是一切都一直籠罩在一個奇妙的迷霧之中
能夠創作出這麼微妙但驚人的效果
可見布拉姆斯到了人生晚期
他的手法已經進入到了爐火純青的地步嘛
這個時期他還處在一種微妙的心靈狀態啊
雖然他已經在歐洲獲得了很高的名聲
物質生活也相當的滿足
但是就如我們剛剛說的
他的內心中卻彷彿還有一塊 仍然空在那裡
所以這個時期 他有很多的作品
聽起來都像是把房門關了起來
自己一個人在孤獨地歌唱
這也就成為了布拉姆斯為人世間留下的音樂裡面
最美妙的一些篇章啊
比如說我們來聽聽看
這首奏鳴曲的第二樂章
你現在看到的是小提琴家黃俊文Paul Huang演奏的第二樂章
黃俊文是生長在台灣
同時也是世界上少數能夠在世界舞台
有穩定演奏事業的小提琴家
從他的演奏裡面你可以感受到
雖然樂譜上的音符是這麼少
這音樂是這麼簡單
但是這每個音符裡面都濃縮了極為厚實的情緒
越簡單的東西 我反而覺得是越難
我覺得很像是一個人生吧
到最後就是很精簡
在西方 也許英文需要花更多的文字
去解釋一件事情
但是我們在講中文
其實可以用很精簡的字
把一個很大的畫面解釋清楚
所以 anyway
就像你剛剛講的 Brahms 一樣
就是其實人也許到了某一個年紀
其實很容易可以把很複雜的事情講得很簡單
然後我想這在他的音樂也是非常的顯現
為什麼布拉姆斯可以透過這麼少的音符
就寫出這麼完整的音樂呢
這其實也是因為 他把所有的情緒
都濃縮到了一個簡單的動機上面
也就是一個四度音程
這整個樂章幾乎都是用四度音程發展出來的
這邊就不幫大家詳細拆解了
大家有興趣的話 可以自己去研究看看
不過知道這件事情之後
你就會更加理解 Paul 所說的
布拉姆斯真的就像是把人生的所有經歷
都濃縮到了一滴眼淚或一抹笑容
我們就來看看
他如何細膩地去歌唱這每一個音符
這一次近距離跟 Paul 演奏
雖然我們只演奏了一個樂章
但是我自己很深刻地感受到
哇 真的是名不虛傳啊
他是一個非常厲害的室內樂演奏家
那我本來是有點緊張的
因為一下就要跟這麼大咖的人合奏這麼細膩的曲子
所以我很怕自己會配合得不好
欸 但是沒想到這個 Paul 呢
他小提琴一拿起來 這個氣場馬上就來了
然後在跟他合奏的時候
你會很明顯地感受到
他很會帶領人
就是他會很自然地讓你知道他想要去哪裡
然後把你帶領過去
所以我就很好奇啦
他這種對室內樂的這種敏銳的直覺
到底是怎麼來的
欸 結果沒想到一問之下
意外地還發現了一些有意思的故事
我覺得室內樂是
我沒有覺得啦
室內樂是所有演奏當中最高境界的一種演奏手法
因為它需要你聆聽 成為領導者
也要能夠當很好的夥伴 旁聽者
做任何一個決定都是需要溝通
就像一個小型的社會
我小時候一開始喜歡室內樂
其實是我的小提琴老師吧
當然我那時候也不知道什麼叫做室內樂嘛
Yeah
一個七八歲的小孩子
但是我的老師 讓我很喜歡跟人家一起演奏
我小時候每個星期上課完了之後
我如果功課有做完
不是給我貼紙啊 或者是什麼什麼小玩具
或什麼之類的
它是我可以挑一首曲子
跟我的老師一起視譜 一起演奏
哇喔 然後對我來講
那是一個非常大的榮幸
你小時候的樂趣 就是跟老師一起拉二重奏
Yeah
好特別的小孩啊
對我來講那是一個 非常大的榮譽感
比拿貼紙更有榮譽感
然後又可以跟老師一起演奏音樂
然後可以聽老師演奏
這大概幾歲的時候
七八歲吧
七八歲
七八歲我在幹嘛 打電動
欸你學電機系的 你不能這樣
那雖然在於商業考量 以及對於自我的藝術追求
通常都是需要某些的平衡
嗯 但是我很感謝我的經紀公司
非常了解我 對於室內樂需要的養分
你很感謝你的經紀公司 包容你可以拉很多室內樂
言下之意是 室內樂真的不好賣嗎
不是
因為室內樂跟協奏曲 經濟效益是不太一樣的
不太一樣 如果你是被受邀協奏曲獨奏家的話
其實要花的時間 其實不需要太多
因為我們只有拉一首協奏曲而已
等於也就是一次彩排 一次上台了
但是室內樂你至少每一檔的邀約
至少有三到四天的彩排、排練
成本是不太一樣的這樣
所以一週如果是演奏室內樂
跟一週是演奏協奏曲的話
通常經紀公司會希望你選擇協奏曲
對他們的經濟效益來講 是比較高的
但協奏曲雖然行程不會寫在上面
但是你自己回家也是要練
只是他們不會 care 這樣
是嗎
well
還是說對你來說 其實協奏曲都是
都是 都是一樣難的事情
OK
布拉姆斯的二重奏 所有彈鋼琴的都叫苦連天
然後都會一直抱怨說 為什麼小提琴音這麼少
鋼琴音這麼多 不公平
那對於這樣子的指控 你有什麼話想說
Well 呃
他們是正確的
But 對於弦樂器的演奏家來講
因為我們需要追求音準
這個是鋼琴不需要追求的
還有另外一個點是
我們的追求啦 都會覺得說
我們演奏需要像是唱歌一樣
樂器的調理 然後對於弓的控制掌握 還有音準
沒有比較簡單啦 憑良心講
但是那當然鋼琴音比較多嘛
So you know
上帝是公平的
對對對 各有各的麻煩
在布拉姆斯的二重奏裡面
雖然只有兩個樂器 兩個人 但是布拉姆斯卻讓它們發揮了
不輸整個交響樂團的戲劇性的效果
其中最經典的案例 就是這首奏鳴曲的第四樂章了
哇塞 這個氣勢根本就不只是一首二重奏啦
這根本就是用小提琴跟鋼琴演奏出來的一首交響曲啊
超級過癮的
這也是這首曲子很受歡迎的一個點之一
要把分量這麼大的作品能夠演奏得好
還要能夠跟 Paul精湛的琴藝配合得好
那就需要一位非常厲害的鋼琴家啦
那所以小弟我可能就不夠用了
但是如果是世界頂級的大明星
鋼琴家 Stephen Hough
那就絕對沒問題啦 對不對
今年我們台灣的國寶級人物
林懷民老師非常熱情地促成了
黃俊文跟 Stephen Hough 兩位世界頂級的音樂家
在12月26號在嘉義 合作演奏這首作品
同時還會有國家交響樂團的團員 所帶來的室內樂演出喔
非常地令人期待
Paul 的琴藝剛大家應該都已經見識到了吧
但是這位 Stephen Hough 又是怎麼樣的一號人物呢
如果你去網絡上隨便搜尋一下 就會發現他的頭銜超級多
比如說呢 他拿過麥克阿瑟獎啊
然後獲英國女王授予這個爵士的頭銜
然後拿過很多留聲機的大獎
同時身兼鋼琴家 作曲家 作家
還曾經被經濟學人雜誌列為20位在世的博學家之一
不過講了這麼多
你應該還是很難知道他到底是怎麼樣的一個人
所以我們就讓 Paul 來幫我們介紹一下吧
Well
Stephen 我想大家都知道
他是非常有名的鋼琴家
我一直認為他是很典型的英國紳士
除了當然他的演奏沒有話說以外
也許很多人會認為 明星級的演奏家
也許會很很有距離感
但是他其實是 對我來講啦
他非常地會察言觀色
然後他對於每個人的心裡在想什麼
有非常細膩的想法
其實跟他相處起來 我自己覺得是非常舒服
他人也非常的和藹可親 然後完全沒有架子
這幾年他也開始投入作曲
所以 我一直覺得他是一個
很完整的一個藝術家這樣
然後他也寫書啊 演奏室內樂 協奏曲 教書等等的
所以我很喜歡他
然後也非常高興 這次他又再回來台灣
他跟台灣也有非常深厚的淵源
這場音樂會有一個蠻特別的緣起嘛
就是因為它在嘉義辦
那嘉義是誰的故鄉呢
就是林懷民老師的故鄉
所以他這次也是 算是這場音樂會的一個發起人吧
召集你們來這邊
沒錯沒錯
那用意就是為了要把表演藝術帶給家鄉的人
我覺得是蠻感動
他也非常有心啦
在每年文教基金會
都會對於藝術的推廣 有盡一份心力這樣
那 Stephen 跟我都認識他
都還算是蠻 蠻熟的朋友這樣
所以他非常地賣力地邀請我們
我大部分在台灣的演出
不外乎就是高雄跟台北嘛
其實偶爾對我來講
可以有機會又可以跟我的好朋友Stephen Hough 一起
在台北以外的地方 認識不一樣的台灣
認識不一樣的聽眾
某一種層面是非常有意義的事情
總之呢 這場音樂會在12月26號在嘉義
那非常期待 Stephen Hough
跟 Paul 以及 NSO 的室內樂所帶來的精彩的表演
那也非常感謝禾禾文化空間
可以提供這麼好的一個場地
讓我跟 Paul 可以在這邊合奏二重奏的作品
那禾禾文化空間位在於台北市
他們常常會有一些很酷的一些藝文活動
大家有興趣的話 可以多多關注一下喔
總之感謝你看完這支影片
我們下次再見囉
拜拜
你是怎麼認識他的啊
主辦單位邀請我們一起合作
OK
我上次跟他碰面的時候
應該是在德州吧
然後我是演他的弦樂四重奏
我很喜歡跟他聊天
今年他也會參加我的室內樂的音樂節
所以他剛好這次除了
這次在嘉義的音樂會完了之後
參加跨年的音樂會
然後完了之後緊接著參加
我的室內樂的音樂節
緊羅密鼓啦
然後我們也會做一個
他的亞洲的首演
鋼琴五重奏的首演
在我的室內樂音樂節這樣
我相信台灣的愛樂朋友
應該可以拭目以待
期待期待
那你最近是不是有出新專輯
對啊
今年6月我跟法國唱片公司 Naïve
出的第三張專輯
是跟倫敦愛樂
然後還有 Jun Märkl 一起合作
曲目是美國作曲家 Samuel Barber
還有 Korngold 的小提琴協奏曲
這個專輯其實是在 celebrate 紀念
今年剛好是美國250週年的紀念日這樣
-然後   -美國作曲家
兩位作曲家 一個是美國本土的作曲家
一個是從歐洲逃難到美國的作曲家
所以我覺得這兩個協奏曲
其實可以代表美國的
很多不一樣的面相
在音樂當中這樣
那也希望這個專輯可以讓大家感受到
我們所認識的美國
是一個非常包容的一個國家
OK